전국의 수산물이 한대 무인은 노량진
수산시장 대부분의 상인들은 싱싱한
활어를 즉석에서 회를 떠서
판매한다 그래서 이들에게 감을 다루는
칼은 무척이나 중요하다
여기 시장 같은 경우는 가까운데 여기
칼집이 있으니까 한바 대장까지가 좀
유명한 칼집이 그든 가면은 일단 칼
쓰는 사람들은 자기 손에 맞게끔
이렇게 좀 가는 것도 다 틀리고 다
틀린데 여기서는 원하는 대로 이렇게
해 줘요 그고 여기를 많이 이용하는
편인데 시장 골목 한가운데 자리한
한바
대장 너무 넓 필요가 없어요 여고나
잘라서 여기다 자료를 하나 박아야 돼
예 언제 될까요 어 뭐 바로 돼 오늘
돼요 바로 오늘 되지 손잡이
안지게 칼을 만들기도 하지만 손님의
요구대로 맞춤 칼을 제작해 주는
곳으로 이름난
곳이다 어떤 용도인지 또 사용하는
사람이 누구인지에 따라 칼의 두께와
날의 모양이 달라진다
[음악]
그래서 이곳의 칼은 정해진 모양이
따로 없다 이건 이제 사람마다 칼
쓰는게 다
틀리잖아요 그러면 이제 오징어를 냉동
오징어나 오징어를 크게 많이 쓸어야
되는데 한 손으로 하기는 힘들거든요
그러니까 여기에다 자료를 박아
갖고서나 요런 식으로 박아 갖고
양쪽에서 이렇게 누르면은 예 칼 칼
쓰는데 써 갖고 정답은 없어요 항상
필요하면 그 필요할 때마다 거기
상황에 맞춰서 만들어 줘야지
칼을 쓰는 한 사람을 위한 하나뿐인
칼을 만드는 것 그것이 한밭대 잠깐
전만배 사장의
원칙이다 쓰기 편한 칼을 맞추려는
이들로 가게는 늘
[음악]
붐빈다 손에 잘 맞는 칼을 쓰면 일의
속도가 빨라지고 작업하는데 훨씬
편리하다 이곳에 요리사 손님이 많이
찾아오는 이유다 이거를 내가 만든다고
생각 한한
달 유명하잖아요 20년 20년
단골인데 칼 저희가 기쁘잖아 사장님이
아 우리 한 우
우 멀리서도 칼 한번 갈기 위해
찾아오는 사람이 적지
않다 양승호 요리사 역시 칼에 문제가
생기면 즉시 한 대장을
찾는다
이어은 한동안 만만
살짝라 그가 사용하는 칼은 거의
한밭대 장관에서 제작된
칼이다 지금껏 일본의 회만을
고집하다가 생각을 바꾼 계기가 있었다
국내에서 300km 참치가 잡혔어요
생물로 잡혔는데 그걸 해체하는
과정에서 저희 장님의 칼을 갖다 내가
한번 써봤어요도
히
잘 참치회를 전문으로 하는 요리사에게
이곳에 단단한 칼은
안성맞춤이었다여 딱 보면은 아까는이
선 안 잡혔지이 평면 전막 그 하니까
선이 딱 잡히잖아
예 내가
바라는게 이런 거예이 형이 집접
손으로 다잡았다 이럴 단 여기다야지
[웃음]
요리사로서 잘어진 칼이 무엇보다
흡족하다 이렇게 한번 날를 잡아주면
두어 다른 끈이 쓸 수 있다
[음악]
하요 양승호 요리사의 참치 횟집에
대형 참치가 들어온 날
한밭 대장간의 칼이 빛을 바라는
순간이다 조키 100kg 넘는 참치를
해체하는 작업 칼이 단단하고 날카롭지
않으면 육지를 망칠 수 있다
갑니다 가장 긴 칼로 참치 뱃살을
가르면 선홍빛 속살이 모습을 드러낸다
보시면이 세포의 단면 때문에 칼을 종
칼을 쓸 수밖에 없습니다 저희가 맛이
있거나 없거나 세포가 죽거나 살거나
모든 칼의 사시미가 좌우가
됩니다 선은 방법과 칼의 날카로움에
따라 그 맛이 달라지는
참치 구위로 지방질 함량이 다르기에
육지를 잘 살리기 위해선 잘 드는
칼로 한 번에 써는 것이
중요하다 모든 일식은 다 칼맛이 칼맛
사이는 원래 칼 마시고 중식은 불
마시고 한식은 손맛입니다 그래서
저희가 일반 칼하고 달리 왜 칼을
중요시하게 생면 저희의 신분이자 저희
요리사의 자존심입니다
칼은 요리의 시작이자 맛의
기본이다는
칼 판매를 하고 토요일 오후면 대전에
있는 대장으로 내려가는 전만배
사장 이곳이 바로 20여년 전 옮겨서
털을 잡은 한밭
대장이다 얼마 전 발목에 종양 진단을
받고서도 주말마다 공장을 찾는 일을
게을리하지 않는다
안녕하세요 예 안녕하세요
드려요 아직도 전통 방식이 남아 있는
한바
대장간 사장이 없는 주중에는 공장장
혼자 칼을 만든다 재료를 펴서 칼의
형태로 만드는 초반 과정이 그의
몫이다 공장장에 만든 형태를 칼로
완성하는 작업은 사장이
담당한다 대장에서 직원은 공장장과
사장
둘뿐이다 5년 전 서울 노량진의
매장을 내면서부터 주말에만 내려와
작업을 같이 하고
있다 다른 후계자를 키워 보기도
했지만 힘들다는 이유로 가족의 반대로
모두
그만뒀다 다들 떠난 대장관을 묵묵히
지키고 있는 삼대 전만배
사장 그 세월이 벌써 40년을 넘는다
1927년 충남 부여군에서 조그맣게
문을연 한밭대장간
할아버지가 시작한 대장간이 아들에
이어 어린 자에게까지 가으로
이어져왔다 중학교를 안 보내주니까
얼마나 서러워
왜 땡깡 한번
부렸지 정규 중학교를 못 보낸다 이거
일할 사람이 기 때문에 다른
친구들은다는데
혼자 공전 일한다는게 얼마나 그게 저
어려운 마음에 실을 겠어요 근데
아버지가 워낙에 무섭다 보니까
하라니까 한 것뿐이요 그냥 아 무서워
예 무서워서 한 거지 아버지가 만약에
안 무섭지 않았으면 절대 안 했죠
도망갔지 놀러 놀러
나갔죠 어만 아버지 밑에서 마지못해
시작한
대장일 하지만 남다른 재능을
발견하면서 가은 천직이
된다 이 엄청 재밌을 것 같아 또
하면 될 거 같아 그래 아버지
주무시는 동안에 한 200 200에
되는 거를
그냥 그냥 흉내만 낸다고 냈는데 우리
아버지보다 더 잘해 버렸어 그걸 또
다 하다 다 하고 딱 돌아보니까
아버지가 뒤에서 딱서 있는 거야
그다음부터는 이제 아 아버지는 모든
작업 명령을 나한테 내리 아 오늘은
칼 무슨 무슨 칼 몇 개 오늘은
주머니 뭐뭐 그것만 하면 모든 기술자
운영을 이제 내가 다 한
거지 그 후에 대장관 운영을 맞고
70년대 후반까지 한밭 대장간은 계속
번창한다 전국 시장을 다니며 농기구를
판매해 큰 인기를 얻었던
것 그때만 해도 낮 스 미까지 모든
농기구를 다
만들었었다 미
미 꽃미 꽃 매는 우미 하나 만들어
봤어요 지금은 이런 꼬미 같은 거
생산
아니요 이거 벌써 한지가 벌써 한
20 20 20년이 뭐야 한
30년까지 지났죠 안한지 기 상 안
하 아 이미 경력을 잃었어요 지금은
다 플러스로 찍어서 만들고 어 워낙에
막 숫 싸움으로 물어 들어오기 때문에
만든다 해도 승 별 승산이
없어 80년대를 지나면서 농사의
기계화로 농기구 쓸 일이 줄었고
중국산 농기구가 밀려들면서 대장간의
설자리가
좁아졌다
중국에서 아주 진짜 몇십배 싼 한 2
30배 싼 가격으로 눈들을 해하고
와서 그렇게 막 리더라고 그러니 력이
없어지잖아요 근데 만큼만은 대장
만큼만은 그게 안 되 들어가고 그거
안 되는 유구가 각
지역마다 쓰는 중량 사이즈 모양
그렇게 다 들리거든 그러다 보니까
그것들을 못한 가야
아 칼로 전문화해야
되겠다 그 뒤 5년 동안 전국 시장을
돌며 각 지역에 칼을 수집하고
조사했다는 전만배 사장 이런 들 전
다 는 내나 칼 같은데 전부가 다
틀려요
조금씩 칼을 전문화하는 다품종 소량
생산으로 위기를 극복했다 뭐이 중에는
뭐 4 50년 전부터 나오던 어
모양도 있고 또 새로운 모형을 만들어
낸 것도 있고 지금 요거는 대충
꺼냈지만 전국적으로 쓰는 칼 모형을
따지자면 수백가지가 넘어요 예전에
칼들은 어 칼 무형이 대부분 렇게
끝이 날카로워요
일반 일반 가정용 식도 거의가 다
이런 형태가 거의 많았어요 일반
가정집에서 너무 위협적이고 그래서
이제 그 모양을 요런 형태다 바꾼
거죠 칼끝을 살짝 바꾼 작은 발상의
차이가 지금의 칼 전문 대장이
되는기를 마련한
[음악]
것이다 칼 재료는 스프링강이라고 하는
강를
쓰 물이 차장에서
가온다 요거 한도면 체 그 생선
토치는 카리 여덟 개 이상 나와요
스프링 강은
인장력 지속력 칼을 만들었을 때 가장
좋아요 현재 무 무세
종류로서는 우리나라 무쇠칼 90%
이상이이 스프링 강으로
만들어진다 강를 달는 온도는
그 이상을 넘기면 재료가 녹을 수
있다 끝부분이 달궈지면 만들 칼의
용도에 따라 크기를 맞춰
[음악]
잘라낸다 3개월째 공장장 밑에서
칼제작 기술을 배우고 있는
전군 다 젊은나이에 대장을 이어받겠다
나선 용감한니다
[음악]
한 도막의 무쇠가 칼로 변해가는
과정 기계 해머로 무세를 두드리면
조직이 친밀해지면 불순물이
빠져나간다 나중에 칼이 잘 깨지지
않도록이 작업을 통해 탄소 함유량을
적절하게 낮춰야 한다
그 자꾸 요령이 생겨야지 그냥은 뭐
설명이라 어떻게 할 수가 없어 병원이
있으셔야 돼요 그렇지 경험이 그리고
자꾸
보고 나 같은 경우에는 보지도 않고
그냥 남 이렇게 남하는 어깨는으로
보고서 그냥 세 번 해버렸는데 일만한
사람 그렇게 안
되지 이일 얼마나 하셨는데요 아 나야
한 40이
쇠가 뭉치지 않고 고르게
펴지려나 안
된다 발로 힘의 세기를
조절하면서 손의 움직임도 발과 박자를
맞춰야
한다이 낡은 기계도 쉬지 않고
공장장과 손발을 맞춰왔다
이게 참 여러 식구를 미겨 살린
기계입니다 이게 이렇게 생 고물 같이
생겼어도
응 오래된 거예요 아
오래 아 연도로
다닌다면 한 50년
[음악]
[박수]
됐겠네 기름때가 묻은 기계지만
대장간의 반세기를 함께해온 고물이
아닌 보물이다
[음악]
30% 잡는
거야 칼 전문화에 이어 이젠 칼
고급화에 주력하고 있는
한대장 5년 전부터는 부가가치를
높이기 위한 방편으로 고급화시킨 회를
생산하고
있다 이건도 지금 칼을 만드는데 칼들
샘플 뽑는 거예 칼 모을
위 우리나라 요리사들을 위해
개발했다는 고급
회칼이 칼을 만들 때는 무쇠 칼을
만들 때와는 조금 다른 장비가
필요하다 요거하고 요거는 한 벌이에요
예 거는 거고 한 벌인데 요거는
버트는 용 거 그고 요거 요거 이렇게
한 벌인데
판판하게 하는
거 단단한 강철을 판판하게 펼 수
있도록 기계의 망치를 바꿔 주는
것이다 칼의 종류에 따라 기계의
망치를 골라쓸 수 있도록 바닥의
모양을 조금씩 다르게 사장이 직접
개조한 것이다
적은 인원으로 칼을 만들려면 되도록
작업 공정을 줄이는 지혜가 필요했기
때문이다 그렇게 해서 고급 칼을
제작하는 일도 가능했다 칼을
전문화하기 여기에서도 또 걸음 더
나가서 기왕하는 거면은 기왕 100개
만들어서 천원을 버니 차라리 한개를
만들어서 만 원 보는게 낫다는 그런
판단하이 고급 만들기 시작해 갖고
이렇게
만들었는데 다음 과정은
철이다 색깔을 배는 얇은 부분은 때야
건문 빛이 살짝 들어오려고 할 때
바로 열처리를 할 때 온도나 시키는
속도에 따라 칼의 경도가
좌우된다 잘못하면 너무 무르거나
부서질 정도로 경도가 높아지고 만다
두께에 따라서 또 틀려요
두께가 두께가 두꺼울수록 경도를 좀
더 높
왜냐면 경도가 높아지게 되면은
인장력이 떨어지게 되고 인장력을
높이다 보면 경도가 떨어지게 돼요
그렇기 때문에 두께에 비례해서 그
경도를 잡는
거예요 칼 제작의 핵심 기술은 뭐니
뭐니 해도
연마다 칼라를 다듬어서 쓸 수 있는
칼로 만드는 중요한
[음악]
과정이다 첫번째 연는 칼날 두를 잡는
일이다 여기서부터 두꺼워 갖고 차천
차천
얇아지지 그죠 무게 중심이 이쪽
손잡이 쪽으로 있음 해서 실제 칼을
쓸 때 칼이 밑으로 다 처짐 면상을
방지하기 위해서 이렇게 만들고 있는
작업이에요
[박수]
현재 두 번째 연말을 통해서는 거친
칼날이 곱게
다듬어진다 연마에 쓰이는 돌도 여러
종류 고급 회화를 제작하는 연마
과정은 8단계 이상을 거치게
[음악]
된다 다음은 칼을 갈면서 생긴 큰
날을 제거하고 미세하게 날의 모양을
조절하는
과정이다 이때 중요한 것은 칼날의
예리 한만은
아니다 바로 칼날 뒷부분의 미세한 틈
해를 뜰 때 해가 들러붙지 않게 하는
에어커 역할을 하고 또 이제 저기
요리사들이 칼을 쓰다가 연마할 때
칼날에 평 역할을하고 그 두 가지
역할을 하기 위해서이을 만드는
거예요 마지막으로 배 재질의 연마
속에 칼날을 부드럽게
[음악]
갈아준다 이렇게 고급 회칼을 만드는
전 과정은 모두 수작업으로 이루어진다
이 칼이 바로 5년 전 상표화한 한밭
대장간의 한
칼이다 일하고
있는 완성된 한 칼을 들고 어딘가로
찾아온 전만배 사장 아 오 반갑입니다
갑습니다 어떻게 지났어요 좋 들어다
잘 잡으셔요 이거 좀 놓고 위에서
대장관 하고 밑에서 이제 가구점 하고
하는 관계에서 이제 알게 됐고 특히
이제 그 대장관 그때 하면서 중요한게
뭐냐면 그 자기의 전문석 자기의 전문
기술을 끝까지 보존하고 싶은 생각
너무
좋았어요 요거 할 때 이제 예 왼쪽은
20년 전에 이웃에게 고급 회칼을
칼자루 제작을 의뢰하러 찾아온
것이다에요 세 네개 충분히
아 지금 쓰는 무거운 칼자루 대신
가볍고 잘 마어 들지 않는 흑단으로
바꿀
계획이다 손잡이부터 칼 끝까지 완성도
높은 고급 칼을 만들어 칼을 쓰는
사람들에게 인정받는 것이 그의
바람이다 같은 값이면 좀 다른
제품보다 더 멋있고 고급스러운 제품을
쓰 쓰기를 원하지 볼 때 아 칼날만
칼날만 좋으면 돼 그건 아니란
말이에요
그럼 내가 보다는 거는 이런 남무
전문가한테 유해 갖고 어 각
전문가들을 보였을 때 과연 소비자들이
어떤 제품을 선택
하겠냐 분주한 일과를 끝내고 집에
돌아온 전만배
사장 집에 와서 제일 처음 들르는
곳은 있는
다음날 판매할 물건을 챙기면서 아들을
가르치는 것까지 잊지
않는다 아는 것은 전부 알려주고 싶은
아버지
마음이다 가족 모두 집에 와서도
쉴틈이 없다
[음악]
전는 군인의 길을 한 대신 선뜻
아버지를겠다고
나섰다 아빠 하는 거 보니까 너무
힘들고 그래서 조금
그랬었는데지가 또 한다고 그렇게
얘기를 하더라고요 고맙기도 하지만
한편으로
짠해요 알지 않는
일지 해 더욱 자랑스럽다 열심히
해봐 이제 아버지는 이제 제품 개발하
대전으로 내려가고
싶으시다니 아버지가 만족할 때까지
제가 열심히 노력해서 일본의 그
칼공장 그 수백년된 칼공장
같이 저희 한밭대 잠깐을 좀 더
브랜드화를 좀 고급화를 시켜 갖고
그렇게 만들어 보고 싶어요
[음악]
새벽 3시
반 전만배 사정의 출근
시간이다 새벽 3시 반부터 오후 3시
반까지 문을 여는 노량
매장 대부분의 요리사들이 일을 마치고
오는 새벽 시간이 가장 분한
시간이다 지들
여기이 배가 이렇게
나왔지 나온 거는 왜
그래 잘못 그렇지 예 수에서 45도
방향에서 대각선으로 다 한 번에
밀어야 되는데이 끝은 머리가 많이
걸리다 보니까요 라인 즉 라인이
튀어나왔다 말 요거 보고 칼 배가
[음악]
나왔다게 단순하게 부이는 일이지만
결코 녹치 않다 42년을 숫돌 앞에서
익혀온 감과 정확한 연마의 원리를
알아야
한다 내가 여기에서 시작하면 칼이
여기에서 나온단 말이야 그럼 그 안에
한번 왔다 갔다 할 때마다 각이
틀려지는 거야 또 가면서도 또이 이거
조정도 한다고 여기에서요 요거 요거
요거 요거 요거에 따라서 굳이 손목을
움직이는게 아니고 손가락을 심을
어떻게 주냐에 따라서이 각게 틀려지는
거죠 아 앞 쪽에서도 이렇게 눌러냐
이렇게 눌러 냐에 따라서 앞으로
갈리고 뒤로
갈리고 칼날의 넓이와 각도까지 쓰는
사람의 손에 맞게 조절해 주는 것
이것이 한밭 대장간의 가장 큰
경쟁력이다 노량진의 매장을 낸 이후로
매상은 두 배 가까이 올랐다
[음악]
요리사들의 입성으로 손님이 많아진
덕분 너무 알아서 잘해주세요 우리가
굳이 갖고 와도 칼을 딱 보시면은 뭐
배가 나갔네 날이 나갔네 그리고 각은
어느 정도 해야지 잘 떨리네 이런
것까지 다 그 우리가 모르는 것까지
캐치를 해 주시니까
안녕하세요 예
안녕히세요에서는 공장보다 긴 뭐 배로
뗐다고 보면
되고요이 지금 공장에서는 그런 걸
전혀 뭐야 이렇게 돈에 대해서 그렇게
필하지 않았지만 어쨌든 여기 와서 더
그걸 재미를 느끼고 더 이게 신나요
더 많이 벌리니까
어쨌든 한창 잘되고 있는 가게를
이어받는 일은 아들에게 부담이기도
[음악]
하다 단숨에 아버지의 노하우를
따라잡기는 어려운
일 버려진 칼들을 모아 연습하면서
자신만의 칼러를 세워가고
[음악]
있다 여기에서이 우이 여기까지는
갈렸는데 여기서 여기는 안
갈렸어 그렇게 아버지와 아들은 한
길을 걷고 있다 요거 끝나고 나면
다시 공정에 들어가서 지붕부터 받고
칼만드는 거부터 그게 되면 종이한
여기를 가게를 맡겨놓고 내가 공장
내려가서 본격적으로 이제 신제품
생산해 내야죠 그게
목표야 변화의 날을 우고 어짐을
경계해 온 한밭대깐 85년의
[음악]
정신 칼날
빛는 스러운 담금질을 멈추지 않은
[음악]
까닭이다 사대를 이어 흔들림 없이
지켜온 전통 주물 기술 그 기술
안에서 세월을 이겨내는 단단한 무세
제품이 탄생한다 믿고 잘
났어 한번 말으면 쓰니까 그
당리는 거지 한번 사가면
응 전통을 존중한다 그러나 집착하지
않는다 옛것을 바탕으로 새것을
창조하는 주물 명가
나와 지난 100년 동안 단 한
순간도 식지 않았던 안성 주물의
뜨거운 이야기가 지금 시작된다
[음악]
경기도
안성시 한적한 길과 한편에 자리한
안성 주물은 지난 1002년 동안
이곳 경기도 안성에서 수작업으로 무세
가마솥을 만들어온 전통 주물
업체다 쪽으로
쪽으로 어느 하루 바쁘지 않은 날이
없지만 그중에서도 매주 화요일
안성 주물은 말 그대로 눈코뜰새 없이
분주해진다 가마소 작의 핵심 작업이라
할 수 있는 샘물을 주입하는 날이기
때문이다 섭시 15도를 웃도는 뜨거운
센물 공기 중에 노출되는 1 2초의
시간에 물의 온도가
달라진다 그리고 그 물의 온도에 따라
가마솥에 품질이
좌우된다 시지
작업 호흡도 잠시
멈춘다 순간 다가 공기가 안 들어가
가고 한번에
뽑 찔끔찔끔 보면 안 돼요 조절
해가지고
한번에 안성 주물은 이렇게 일주일에
딱 한 번 가마솥을
생산한다 평균 생산은 주일
판매 급 만든 제품은 결 소비자의
외면을 받게 된다는 가의 신조
때문이다 성주의 대사장 김성태
씨 그는 말을 할 무렵부터 아버지를
따라 주물 공장을 드나들며 가의
신조를 소 익혀왔다
[음악]
그거는 두겨 보면 알아요 소리를 빨은
종소리가 나면 그거는 못 쓰는 제품이
깨버려야 돼요 그냥 엔타 내보
냈다가는 소비자가 쓰다가 그냥 깨먹는
수가 있습니다 10년을 이어온 집념이
경고한 가마솥에 온전히
담긴다 손님이 찾아왔다 가마솥을 사기
위해 충청남도 아산에서 달려온 가족
여기 소이고 그다음에 여기 물소게 그
위에게 거고 고다건
거고 그 20년 만에 다시 가마솥
사용하려 한다는이 가족은 이곳 안성
주에서 입고 있던 전통의 가치를
발견한다도 옛날 그게 좋은 거 같아요
여기서 만드시나 봐요 아 여기서는
길리는 거고 건
만드는데음 내일 모래 화요일 날은
소설 선물을 내
세상에이 와 보세요 저 저 안에 많이
아이고
깜찍해라 어
예 아유 대박이 아 옛날에 써 봤던
거랑 이게 있죠 저희들은 썼다가
한동안 이제 양은서이 편한 생활이
편한 걸
썼었는데 아무래도
서은 사람이 안다고 예 그래서 다시
또 그래도 이게 좀 무거웠고 그런 건
있어도 뭘 하면
그래도 이거 못 따라와요
[음악]
만 10년을 이어온 전통 주물
기술 그 첫 번째 노하우는 바로 흙을
갈고 섞는이 작업에 있다
싹 갈아서 다주 섞는 거야 그래야 또
다음에 조용 자을
하지 우리가 쇠를 다 쇠를 다룬다고
해도네 말은 그렇지만 사실은 못 갖고
놓는 거야 확장 나는 거야 아이 참
저 이것도 그렇고 저에 약도 그렇고
오 모든게
야 공장 안에 가득 쌓인이 흙은
가마솥에 틀을 조용할 때 쓰는 주물사
이게 원래 흙 색깔이 노란 건데
이렇게 이제 자꾸 센물 붓고 그러다
보니까 이게 이렇게 타 가지고
새콤해지는 거예요 여기다 또 새 흙을
노란 흙을 조금 감미를 해 가지고
그렇게 쓰고 그러는 거예요 이게 이게
종자 흙이나 마찬가지예요
석영과 장석 점토로 이루어진이 흙은
과이
다게 습도를 조절하기 위해 먼저
사용했던 검은빛의 종자 흙과 배압을
해서
사용한다 주사가 준비되면 가장 먼저
하는 작업 바로 가마솥에 내부 모양을
잡아주는 속
제작이다 동그랗게
진이은 모 아니라
이 속를 만드는 작업으로만 꼬박
하루가
소요된다 천천한 건 오늘 미련없이
버려야지 아 요거는게 아니 거울같이
반들반들
해야지 흑연과 견을 섞은이 가루는
소에 내부 표면을 결정짓기 때문에
빼놓을 수 없는 공정중에 하나다
어머니 아버지들 가아가 쓰시면 칠칠한
거 독 문질러서
그거 없어지 그냥 썼잖아요 지금
그렇게 하면 안 되지 그러니까 그
공정이 옛날에 안 하던 공정이 더
늘어난 거지 대부분 다 수작업이
아 100% 거의가 아니라
100% 마지막으로 틀을 불로 그려
수분을 말린다 수분이 있으면 물이
거을 켜 소면에 금이 가기
때문이 이제 거트 준비할 차례
마찬가지로 흙을 다져 만든 거들은
흑연을 바른 후 불로 30분간 구워
그름을
입힌다 그름은 흑연이 메우지 못한
미세한 틈 사이를 채워 가마솥 외부의
표면을 매끄럽게 만들어준다
이렇게 완성된 겉과 속을 합체하면 틀
사이에 정확히 0.5cm 공간이
생긴다이 공간 안으로 새물이 채워지는
[음악]
것이다 이렇게 되면은 거의 다 한
거야 여기 이제 생물만 주입하면
되는데 여기
주입구이 입구라고 여기 들어가면은
물이이 사망으로 퍼져 가지고 싹 싸
버리는
거 김성태 사장이 뭔가 특별한 작업을
준비한다 이게 용광로 용광로 안에
먼저번에 작업이 끝난 다음에 용광로
안에 내화 벽들을 발라
주거든요이 안에서 이제 새가는 장 저
곳인데이 전통방법 광인데 그 안에
벽들이 제대로
이상 상태 확하고 있는
중이어요 안성 주물은 약 80년
전부터 나무를 땔감으로 사용하는이
전통 용광로 샘물을 뽑아 가마솥을
만들어왔다 한눈에 봐도 세월에 녹이
묻어나는 전통
용광로는 89% 이상 들어가야 되는데
전기 용광로에 고철이 8 90%
들어가요 산업용 기계 부품에서는
품질은 별로 차이가 안 나는데 근데
가마속 같은 경우에는 내구성이
떨어지죠 안성 주물은 선처를 가마솥에
기본 재료로 사용한다 이게 철광석에서
처음 정제된 선인데요 이제 포스코에서
한국 주물 공업 협회 공급하는 새가이
무세 선철이에요 가마솥에 가장 만들기
좋은 그 규소 성분이 많이 섞여 있는
그 FA 2라고 감아선 만드는데 가장
적당한
새에요 선철을 고철에 비해 두 배
이상 가격이 높다 그럼에도 안성
주물은 선철을
고집한다 다른 이유는 없다 가마솥은
무로 만들어야 튼튼하기
때문이다 오전 8시 본격적으로 샘물을
녹이는 작업이 시작된다
용광로에 불이 붙으면 가장 먼저
선처를
얻는다 그리고 탄소의 연료인 해과
센물에 불순물을 걸러주는 석회석을
장입이 과정을 약 시간 동안
반복한다 물이 완성될 쯤 아버지
김종훈 씨가 용광로 앞을
찾았다 센물에 문제가 생긴 걸까
아랑 흘러나오게
내비 제작 일선에서는 물러났지만
평생의 경험을 통해 쌓아온 김정훈
씨의 노하우는 결코 녹쓸지
않는다 샘물 뭘 보고가 샘물 빛깔
빛깔 저 빛깔 보면 저 뻘
같아 더 올라가면 어떻게 돼요 색이
맑
하
색깔이나 최적의 센물 온도는 약
1,500도 새물이 제 빛과 온도를
찾지 못하면 그간의 준비 작업이 모두
헛수고로 돌아간다 지금 밑에서 세
내려오는 샘물의 온도가 지금 얕아요
얕아서 지금 탄을 한 사을 더 쳐 준
거예요 제가 지금 그래서 밑에서
나오는 거라든가 샘물을 보고 샘물의
온도를 보고 그래 올라와서 그때그때
변동 사항이 있으면 약간씩 약간씩
수정을 해 주는 거죠
그렇게 한시간
경과 오렌지 빛깔에 맑은 새물이
쏟아진다이 작은 통 하나에 담긴
센물에 무게는 무려
30kg 자칫 잘못하면 큰 사고를
불러올 수 있다
둘 때문에 직원들 간의 호흡이
무엇보다
중요하다 평균 경력 30년 안성
주물을 지키는 일곱명의 직원들은
서로가 한 몸이 되어 실수 없이
작업을
완수한다 주물 일 몇 년
아 주물 일 처월 해수 한 35년
넘었어요 힘들지 않으세요에
일이 또 재미도 있거나 힘들다 생각은
못 하는
거지 그러니까 뭐 평생 해온
직업이니까 몸에 익은 일이라지만
방심해선 안 된다 샘물을 막는 작업
가장 위험한 순간은 바로 이때다
죽고나서 여기서 막서 막어 버려야 돼
내가 내가 도망가 버리면 샘물은 계속
튀나와 가지고 샘물이 땅에다면 폭파를
해버리는 거
온몸 구석구석에 자리잡은 상처는
센물을 다스리기 위해 견뎌온 인고의
세월을 대변한다을 입고 있으니까 속
파고 들어가가지고
색깔이
일하잖아요 여기는 좀 두꺼운
부분이에요 아직 들 식은 부분은이
일정해야 돼요 맣게 빨리 식는 부분은
얇아지니까 그 구이
다 분 이내에 즉시를
해체한다 시간이 되면 크이 갈라져
표면에 상처가 생기기
때문이다 아직 채 열기가 식지 않은
가마치 모습을
드러낸다 대단하지
딱 일주일에 한 번씩이 매일 하는게
아니니까 원래이 주 사람들이 샘물을
보면 기가
생기잖아 실실 하다가도
예 제품이 완성되면 김성태 사장은
곧바로 검수에 들어간다 이거 좀
이상이네
봐 그리고 이상이 있는 제품은 그즉시
폐기한다 여기가 이렇게 패
있잖아요 외연 상으로 봐서는 모른단
말이에요 소비자들도 그렇고 저희도
그렇고 외 영상으로 모르는데 이런
문제가 생길 때는 바로 얘기를 해서
지적을 해 줘야 돼요
검수를 마친 제품들은 또 다른
공정으로
넘겨진다 소비자를 만나기 전 거치는
마지막 과정 가마 소체 표면을 다듬는
일이다이 작업의 핵심은 바로 길들이기
쉽게 말해 기름과 불을 이용해 소이
녹쓸지 않도록 표면을 코팅하는
일이다 보편적으로이 작업엔 들기름이
사용되는데 들기름으로 길들 소은
시간이 지나면 불쾌한 기름 냄새가
난다는 단점 있다 안성 주물은이를
해결하기 위해 들기름이 아닌 참기름을
사용한다 찍어 먹어도
돼요에 먹는
거예요 이렇게 참기름을 바르고 다시
불로 달구는 작업을 30분간 반복하면
윤기를 먹으면 검은 빛깔에 무세
가마이
완성된다 주일간의
수작업 가마소 단에 주물과 자부심이
채워진다 가마솥이 아는게 시집 가셨을
때 한번 사 갖고 가셨던게 이제
할머니나 돼서 그때나 바꾸시던지 할
정도로가 수명이 길잖아요 그러니까
시운 얘기해서 저희 집에는 단골이
없어요 한번 사가신 분들은 뭐 평생에
다시 한번 볼까 말까 뭐 그럴
정도인데 이제 주위의 분들이 쓰고
나서 이제 입소문을 통해서 아 안성주
물권은 제품이 좋다 품질이 좋다
그리고 또 오랫동안 또 대를이어서 또
이렇게 내려오는 그런 제품이다 인식이
많 많으셔
가지고 안성 주물은 공장과 홈페이지를
통해서만 제품을
판매한다 도매로 물건을 넘기지도
않는다 오직 소비자와의 거래만을
고집한다 이걸로 이제 뭐 다 할수
도하고 도하고
그요 품을 줄이기 위해 시작한 거
결과는 기대
이상이었다 아 추 여기다 밥해
먹었어요 하니까 밥할때
못찍지 해가지고 가격이나 효과는 물론
소비자의 신뢰를 얻은 것이다 백화전
가서 이렇게 뭐 이것저것 장을 듯이
쇼핑하는게 아니라 와서 이렇게 만드는
것도 보고 그렇게 하는게 이게 그냥
단순히 물건을 사는게 아니라 어떻게
보면 일종에 문화도 좀 사는 거
아닌가요 그렇게
생각하는데 김성태 사장은 오늘 만난이
손님들을 30년 아니 50년 후에
다시 만나게 되길
바란다 제품을 만들고 판매하고
배송하는 일까지 모든 작업을 관리하며
안성 주물을 이끌고 있는 김성태 사장
그러나 사실 그는 10년 전 가업을
물려받을 당시에 적지 않은 고민을
했다
[음악]
대학 졸업 후 평범한 회사원으로
근무해 온 김성태 사장 그에게 있어
가업 계승은 맞지 않는 옷을 입는
것과 같았다 회사에서 인정받고 또
해외 지사로 아니면 또 대학원 입학
허가까지 받아놓은 상태에서 저한테
그런 말씀 하시기는 참 힘이 드셨을
거예요 근데 그런 말씀을 하셨을 때
흔쾌히네 제가 하겠습니다라고
대답을 못 드렸던 거에 대해서는 항상
죄송하지만 저 나름대로 또 해오던
일이 있으니까 그거에 대해서 많이 또
생각을 해 보게 되더라고요 제가 다시
들어와서 하기를 아버님 이을 갖다
다시 도와드린게 참 저도 다행이고
아버님한테 그게 가장 큰 힘이 돼서
여태까지 이렇게 이끌어오고 있는 거
같아요음음 결정은 쉽지 않았지만 단
한 번도 후회해 본 적은 없다는
김성태 사장 그는 지금 누구보다 큰
자부심을 느낀다
김성태 사장이 외출에
나섰다 차로 한시간 30분을 달려
도착한 곳은 강원도 정선의 5일장
할머님 말씀 줄게요요 금방에 장에서
감아서 파는 데가
있어요 아 쪽하고 저 위에 가면
있어요 아요 입구에 예 예 고맙습니다
예칠
전장은이
시장에서 모조품을 구입했다는 소비자의
연락을
받았다 그동안 쌓아온 신뢰를 잃어버릴
수도 있는 일 어디 거예요 이거는
다행히 모조품을 파는 곳은 없었다
그런데 이곳에서 김성태 사장은 뜻밖의
이야기를
들었다 안성 주물 권는 없어요 안성
거는 안성 감아서 안성 안성 거 다
중국 산이에요 옛날엔 주을 벗는데
지금 다 못 닫았어음 안성에서 지금
다 그냥 국 중상하다 팔지 국산은
안성 국사는 음성 음성 항운 대밖에
없어요 만드는 데가 지금 아 만드는
데가 제가 안성 주물 해서 왔는데 아
그래 제가 감아선 만드는 사람인데 아
그래 지금 만듭니까 안 만듭니까
대를이어서 만들지 왜 안 만들 만들어
근데 안 만든다는데 근데 왜 사드 째
만들고 정선장 안성 가아 소이라 해서
판다 그래 가지고 안성 분이 얘기해
줘서 확인 차 왔어요 안성 안 팔요
글쎄 여기 사마주 불이라고 써 있어서
괜찮는데 안성 좀을 가봐서 만들어요
4대째 만들고 있는데 예 어 한번
가봐야 되겠다
이 또한 안성 주물이 풀어 나가야 할
과제다 정선장이 또 유명하잖아요 전국
각제 오신 분들이 그걸 다 갖고 그런
생각을 갖고 와서 말씀을 하시면은
저분 하나의 생각이 아니잖아요 그거는
그렇기 때문에 이렇게 와서 그런 걸
말씀드리고 아닌 거를 갖다 아니라고
말씀드리고 사실 이렇다라고 말씀을
드리는게 더
중요하죠 안성 주물의 작업이 또다시
시작됐다 그런데 뭔가 제품의 모양이
특이하다 한 달 전 고객으로부터
주문을 받은 제품 안성 주물은 가마솥
외에도 전통 주물 기술을 통해 고객이
원하는 제품을
생산한다고 아니면 걸로다가 또 밥
파시는 식당도 있고 무에 감아
돼가지고 어
이렇게하고이 흙이 묻어
있는데을 싹 털어낼 거예요 이건
와플판
이렇게 반죽 넣고 반죽 넣은
상태에서이 딱 덮어 어서 불 가면은
와플이 되는
거죠 이거는 지금 몇 개나 만드는
거예
주문하기는
조니까 열조 주문하니까 20개
만들어야
돼요 아주 그런 건 상품 개발에는 그
아이디어가 좋아 그래서 뭐 시
어떡하냐 나한테 그걸 제안을 해요
그래서
생각해봐서 직선에서 전이면 되겠다
그라고 하는 것은 좀더 생각해 봐서
하자 이렇게 했는데 많이
개발했어 10년 전 가업 계승과
동시에 김성태 사장이 가장 먼저
시작했던 일은 바로 전통의
현대화 프라이팬과 뚝배기를 비롯해
삼겹살 구입과 와플 팬까지
사장은 지금까지 10여가지가 넘는
현대 조리 기구를 개발했다 전통
기법을 고수하면서 현대적인
실용성이라는 조형미를 갖다 계속
감미를 해서 새로운 제품을 개발을
해야지 살아남을 수가 있잖아요 그래서
제품 개발에 더욱 열심히 하고
있죠 아직 눈에 띄는 성과는 없다
그러나 김성태 사장은 쉬지 않고
도전할 것이다 언젠가는 그 도전이
성공할 것이라 확신하기 때문이다이
개발품이 소비자한테 큰 호을 얻을지
안 맞 안 얻을지 모르는데 이제
그거는 이제 소비자의 먹히고 제가 할
수 있는 거는 이런 식으로다가 제품을
출시를 해
가지고 전혀 안 하고 가만히 있으면서
될지 안 될지 안 될 거다라고
생각하는
거보다는 해 봐 가지고 시도를 해
봐야죠
[음악]
물보다 뜨거운
열정으로
무세
102년 국권이 지켜온 전통 주물
기술을 바탕으로 미래를 그려나가는
이들의 도전은 지금부터가 시작이다
[음악]
W